# Wydarzenie: Frontend Sphare

    17 kwietnia 2018, godz. 19:00
    Opera Krakowska
    Frontend Sphare

Agenda:

- "PWA's and their place in order" - Mateusz Ziarko
    
    Progressive Web Apps (PWA) jest hasłem, które stało się modne w ostatnich latach. Każdy chce mieć wersję PWA swojej aplikacji, ale co w takim wypadku z aplikacjami hybrydowymi? Na to pytanie spróbował odpowiedzieć Mateusz, który przedstawił kompleksowy przypadek użycia i przykładową aplikację PWA, która została stworzona specjalnie na potrzeby prezentacji.

- "Calm Technologies: Prototyping Microinteractions" - Mira Łużanowa
    
    Dowiedziono, że zdjęcia ludzkich twarzy zwiększają sprzedaż i liczbę konwersji. Ale ile zdjęć można zapamiętać z aplikacji, z których korzystamy na co dzień? W wielu przypadkach interfejs jest tylko jednym ze sposobów komunikacji z użytkownikiem, zatem to schematy i przyciski stają się twarzą produktu. Mira opowiedziała o tym, jak mikrointerakcje określają emocjonalny wpływ aplikacji na użytkownika.

- "Progressive Web AMP" - Jerzy Głowacki

    Ponad 75% stron internetowych na telefony komórkowe wczytuje się dłużej niż 10 sekund, co daje średni czas wczytywania zbliżony do 19 sekund.  Accelerated Mobile Pages (AMP) to projekt przyspieszający ładowanie stron internetowych na urządzeniach mobilnych. Z drugiej strony Progressive Web Apps (PWA) wykorzystują zaawansowane funkcje platformy internetowej, aby aplikacja internetowa była uruchamiana tak, jak zwykła strona internetowa, ale dawała wrażenia działania jak natywna aplikacja mobilna (lub aplikacja desktopowa). Jerzy w swojej prezentacja pokazał, jak uzyskać najlepsze z obu światów.