# React: Podział odpowiedzialności komponentów

## Słowem wstępu...

W 2015 roku Dan Abramov, który jest współautorem [Redux'a][f151005e-9115-4312-aabf-c63f42e4077f] ([wiki][38c893b3-036e-4daa-9c2a-27cf8c64a1f7]), jako pierwszy [opisał][606432ae-c80c-43b2-898c-a831928a16ae] ideę podziału odpowiedzialności komponentów React. Ogólne założenie jest bardzo proste i mówi, aby wszystkie komponenty w projekcie podzielić na dwie kategorie:
- components / presentational components (PL: komponenty / komponenty prezentacyjne)
- containers / container components (PL: kontenery)

## Komponenty (prezentacyjne)

Główną i właściwie jedyną cechą komponetu (prezentacyjnego) jest wyświetlanie danych, a co za tym idzie:
- nie zawiera on żadnej logiki
- nie zmienia w żaden sposób otrzymanych danych (this.props)
- oraz przeważnie nie posiada własnego, wewnętrznego stanu (this.state)

Jednak, aby sam w sobie nie stał się (w niektórych przypadkach) zbyt rozbudowany, dozwolone jest by w metodzie render() wywoływał on inne komponenty (prezentacyjne) i kontenery oraz przekazywał do nich dane poprzez właściwości tychże komponentów (prezentacyjnych) / kontenerów.

Prezentacja danych nieodzownie łączy się ze stylami CSS, zatem komponent (prezentacyjny) przeważnie zawiera style "inline" lub importuje zewnętrzne arkusze CSS.

Komponenty (prezentacyjne), w zależności od sposobu zapisu oraz od tego, czy posiadają lub czy nie posiadają wewnętrznego stanu (this.state), możemy podzielić na dwa typu:
- (stateful / stateless) class component (PL: klasowy komponent (stanowy lub bezstanowy))

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButtonComponent extends React.Component {
    render() {
        const {
            text,
            onClick,
        } = this.props;

        return (
            <button type="button" onClick={() => onClick()}>I'm {text}</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButtonComponent;
```

- stateless functional component (PL: funkcyjny komponent bezstanowy)

W tym przypadku nie istnieje możliwość, aby skorzystać z wewnętrznego stan komponentu (this.state) oraz nie można użyć metod obsługi cyklu życia komponentu React. Zatem jeśli rzeczywiście chcemy, aby komponent był prezentacyjny, należy stworzyć komponent tego typu.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

const ToggleButtonComponent = (props) => {
    const {
        text,
        onClick,
    } = props;

    return (
        <button type="button" onClick={() => onClick()}>I'm {text}</button> 
    );
}

export default ToggleButtonComponent;
```

## Kontenery

W przeciwieństwie do komponentów (prezentacyjnych), kontenery mają zwykle szeroki zakres odpowiedzialności. Mogą one posiadać swój wewnętrzny stan oraz metody do obsługi zdarzeń (np. onClick), które poprzez właściwości przekazywane są do komponentów (prezentacyjnych). W podobny sposób mogą one również przekazać dane pobrane np. za pomocą REST. Bez problemu możemy także używać w nich metod stworzonych do obsługi cyklu życia komponentu.

Kontenery w metodzie render() zazwyczaj powinny zawierać odwołania do komponentów (prezentacyjnych), choć dozwolone jest, aby wywoływały również inne kontenery.

Ponieważ za prezentację danych odpowiada komponent (prezentacyjny), dlatego kontener w metodzie render() powinien zawierać minimalną ilość znaczników HTML oraz najlepiej by nie posiadał żadnych styli "inline" oraz aby nie importował żadnych zewnętrznych arkuszy CSS.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';
import ToggleButtonComponent from './ToggleButtonComponent';

class ToggleButtonContainer extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {
            toggle: false,
        };
    }

    onClick() {
        this.setState({
            toggle: !this.state.toogle,
        });
    }

    render () {
        const {
            toggle,
        } = this.state;

        const text = (toggle) ? ':)' : ':(';

        return (
            <ToggleButtonComponent text={text} onClick={() => this.onClick()} />
        );
    }
}

export default ToggleButtonContainer;
```

## Dlaczego warto stosować podział odpowiedzialności?

Podział odpowiedzialności jest sposobem na usystematyzowanie zasad tworzenia komponentów w projekcie. Dodatkowo dzięki takiemu podziałowi łatwiej jest utrzymać separation of concerns (PL: separację odpowiedzialności).

Wydzielanie komponentów (prezentacyjnych), powoduje że, bardzo łatwo jest ich użyć w różnych kontenerach. Jedyne co potrzebujemy zrobić, to zagwarantować, aby komponent (prezentacyjny) za każdym razem otrzymał wszystkie dane potrzebne mu do poprawnego działania. Dzięki temu unikamy duplikacji kodu.

<!-- Linki -->

[f151005e-9115-4312-aabf-c63f42e4077f]: https://redux.js.org/ 'Redux'
[38c893b3-036e-4daa-9c2a-27cf8c64a1f7]: https://en.wikipedia.org/wiki/Redux_(JavaScript_library) 'Redux'

[606432ae-c80c-43b2-898c-a831928a16ae]: https://medium.com/@dan_abramov/smart-and-dumb-components-7ca2f9a7c7d0 'Presentational and Container Components'

<!--
https://www.nafrontendzie.pl/podzial-odpowiedzialnosci-komponentow-reactjs
-->