# React: Czym jest komponent?

## [Komponent][64f21570-1d4f-4e15-9847-192dd33fe7c6] to...

...tak na prawdę standardowy obiekt JavaScript, którego zadaniem jest odzwierciedlenie węzeła w drzewie DOM.

Główną ideą aplikacji React'owych jest tworzenie takich właśnie komponentów, czyli elementów interfejsu użytkownika, które następnie można wielokrotnie wykorzystywać oraz zagnieżdzać w sobie, tworząc tak zwane drzewo komponentów.

Dzięki takiemu rozbiciu aplikacji na mniejsze części, mamy możliwość łatwiejszego testowania oraz unikamy duplikacji kodu, ze względu na to, że komponenty mogę być użyte wielokrotnie w różnych miejscach aplikacji.

## Właściwości komponentu

Właściwości komponentu (this.props) można porównać do parametrów, które możemy przekazać do komponentów poprzez zdefiniowanie atrybutów elementów JSX. Jest to szczególnie przydatne w przypadku dostosowywania komponentów do naszych potrzeb oraz pozwala zapewnić ich reużywalność.

Oto przykład użycia właściwości w komponencie React'a.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.Component {
    render() {
        const {
            text,
        } = this.props;

        return (
            <button type="button">I'm {text}</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButton;
```

Komponent może być następnie użyty w następujący sposób:

```jsx
<ToggleButton text=":)" />
```

## Wewnętrzny stan komponentu

Wewnętrzny stan komponentu (this.state), to coś na kształ jego prywatnych danych, których zmiana (podobnie jak w przypadku właściwości (this.props)) wpływa na ponowne wyrenderowanie komponentu.

W przeciwieństwie do właściwości (this.props), stan komponentu (this.state) dostępny jest tylko wewnątrz definicji komponentu, a dodatkowo każdy komponent posiada swój własny stan.

W konstruktorze komponentu, poprzez przypisanie do this.state nowego obiektu, ustawiamy początkowy stan komponentu, który następnie może być zmieniony przez wywołanie metody this.setState() odziedziczonej z React.Component. Metoda this.setState() jako parametr przyjmuje obiekt, ze zmienionymi wartościami stanu.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {
            toggle: false,
        };
    }

    onClick() {
        this.setState({
            toggle: !this.state.toogle,
        });
    }
    
    render() {
        const {
            toggle,
        } = this.state;
    
        const {
            textHappy,
            textSad,
        } = this.props;

        const text = (toggle) ? textHappy : textSad;

        return (
            <button type="button" onClick={() => this.onClick()}>I'm {text}</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButton;
```

Komponent może być następnie użyty w następujący sposób:

```jsx
<ToggleButton textHappy=":)" textSad=":(" />
```

## Konstruktor

Konstruktor jest metodą klasy, wywoływaną w momencie instancjalizacji (moment, w którym instancja obiektu zostaje utworzona).

- constructor(props):
    + metoda ta wywoływana jest tylko raz (przed pierwszym uruchomieniem)
    + w tym miejscu należy inicjować wewnętrzy stan komponentu poprzez przypisanie obiektu do this.state
    + nie powinniśmy tu próbować używać metody this.setState()

Na poniższym przykładzie widzimy, że w ciele konstruktora, wywoływana jest funkcja super(), co powoduje wywołanie konstruktora klasy React.Component, z której dziedziczy nasz komponent. Natomiast w kolejnych liniach widzimy jak poprzez przypisanie do this.state nowego obiektu, powodujemy ustawienie stanu początkowego komponentu.

__Przykład:__

```javascript
constructor(props) {
    super(props);

    this.state = {
        toggle: false,
    };
}
```

## Metoda render()

Metoda render() jest odpowiedzialna za wyświetlenie danego komponentu.

Należy pamiętać, że metoda render() musi zawsze zwracać tylko jeden element JSX. Zatem jeśli chcielibyśmy zwrócić, dwa lub więcej elementów (jeden po drugim), to musisz je opakować w jakiś inny element, którym może być na przykład `<div>` lub `<span>`.

__Przykład:__

```javascript
render() {
    return (
        <div>
            <p>Try click button!</p>
            <button type="button">I'm :)</button>
        </div>
    );
}
```

## Podsumowanie

Skoro wiemy już czym jest komponent, w następnych wpisach będzie okazja by rozwinąć ten temat. Zamierzam bowiem opisać: rodzaje komponentów, podział odpowiedzialności komponentów, ich cykl życia oraz w jaki sposób możemy optymalizować wyświetlanie, wymuszać odświeżanie i obsługiwać błędy w komponentach React.

<!-- Linki -->

[64f21570-1d4f-4e15-9847-192dd33fe7c6]: https://reactjs.org/docs/react-component.html 'React.Component'

<!--
https://code.tutsplus.com/tutorials/stateful-vs-stateless-functional-components-in-react--cms-29541 - ciekawy opis wszystkich rodzajów komponentów
- Class Components vs. Functional Components
- Stateful Components vs. Stateless Components
- ... i mixy jak: functional stateless component
- Container Components vs. Presentational Components - o którym pisze w "Podział odpowiedzialności komponentów"
https://reactjs.org/docs/components-and-props.html


https://zoldar.net/react/#3
https://www.merixstudio.pl/blog/nie-boj-sie-reacta-poradnik-podstawy-biblioteki/
https://www.nafrontendzie.pl/podstawy-reactjs-kompletny-tutorial
-->