# Konferencja: KrakowJS Conf

    9 marca 2018, godz. 8:00
    Zet Pe Te
    KrakowJS Conf

Agenda:

- "Building custom renderers with React" - Satyajit Sahoo
    
    React umożliwił nam pisanie złożonych interfejsów z doskonałym deklaratywnym interfejsem API. Aby zoptymalizować ilość renderów React porównuje stare i nowe wirtualne drzewo DOM. Najnowsza wersja React'a używa architektury Fibre do implementacji wspomnianego porównania. Nowe rozwiązanie wspiera niestandardowe renderery, takie jak React DOM i React Native. Satyajit w swojej prezentacji pokazał, jak zaimplementować niestandardowy mechanizm renderowania.

- "Make Web Brighter with CSS Paint API" - Vitalii Bobrov
    
    CSS Paint API pozwala programowo generować obraz dla dowolnej właściwości CSS. Dzięki kilku linijkom JavaScript możemy tworzyć i rejestrować własne funkcje CSS, takie jak gradient liniowy. Dlaczego te funkcje są tak fajne? Gdzie z nich korzystać? Czy można nowe API wykorzystać na produkcji? Prezentacja Vitalii'a odpowiedziała na te pytania poprzez praktyczne przykłady.

 - "Developing TV Applications with JS" - Karol Majta

    Chociaż rozwój aplikacji SmartTV jest już dobrze rozwiniętą dziedziną biznesu, wciąż wydaje się, że nie poświęca się temu zbyt wiele uwagi podczas konferencji. Podczas gdy każdy sprzedawca TV tworzy własne rozwiązanie, JavaScript jest wspólnym mianownikiem, który pozwala na pokrycie największego segmentu rynku telewizyjnego za pomocą jednego stosu technologicznego. Dlatego właśnie Karol w swojej prezentacji opowiedział nieco o technikach pozwalających na szybki rozwój aplikacji telewizyjnych przy użyciu JavaScript.

- "Datalog: Biting the Silver Bullet" - Norbert Wójtowicz

    Prezentacja Norberta dotyczyła rozwiązania problemu niezgodności impedancji kodu z technologią lat 70-tych.

- "WebAssembly as cross-platform architecture?!" - Benedek Gagyi

    Wraz z rozwojem internetowych rozwiązań natywnych, takich jak React Native i Electron, byliśmy świadkami nie tylko ich potencjału, ale także ich wad. Dzięki WebAssembly mamy obecnie alternatywę, która wykorzystuje inne podejście, ale obiecuje te same wyniki. W swoim wystąpieniu Benedek podzielił się doświadczeniami zdobytymi podczas pracy zespołu join.me w ciągu ostatnich kilku lat.

- "Fast but not furious: debugging user interaction performance issues" - Anna Migas

    Postrzegana wydajność to nie tylko szybkie ładowanie stron i dostarczanie treści tak wcześnie, jak to możliwe. Dotyczy to również wszystkich interakcji zachodzących na już załadowanej stronie. Nawet niektóre z najpopularniejszych wzorców UI mogą być przyczyną frustracji. Zrozumienie tego, co dzieje się pod maską przeglądarki, może pomóc użytkownikom cieszyć się płynnym doświadczeniem i uniknąć potencjalnych problemów z wydajnością. Anna omówiła proces renderowania i pokazała możliwe optymalizacje, aby uzyskać najlepsze wrażenia po początkowym załadowaniu strony.

- "Seems like finally mainstream is ready for Progressive Web Apps" - Marek Piasecki

    HTML5 zapewnia nam wszystkie potrzebne funkcje - ekran powitalny, powiadomienia, ikonę ekranu głównego itd. - aby wygodnie używać aplikacji pisanych w technologiach internetowych. Marek pokazał narzędzia do budowania złożonych aplikacji.

- "React and Backbone ...and Zombies" - Dmitrii Rogozhin, Adam Kucharczyk

    Projekt Saber SRW to ogromna aplikacja HTML5 / JS z długą historią, która przeszła całą drogę od Backbone do złożenia wielu aplikacji, łączących w sobie jQuery z React i ES5 z TS / ES6. Adam opowiedział o podejściu do budowania heterogenicznego SPA z architekturą mikro-aplikacji, a Dmitrii wyjaśnił, jakie pułapki mogą czekać na nas po drodze.