# React: Rodzaje komponentów

## Dla każdego coś dobrego

React daje nam możliwość stworzenia kilku typów komponentów, które możemy podzielić na:
- class (PL: klasowe) i functional (PL: funkcyjne)
- stateful (PL: stanowe) i stateless (PL: bezstanowe)
- pure (PL: czyste)
- oraz kombinacje tych typów

## Komponenty klasowe i funkcyjne

Podstawowy podział komponentów React, to rozgraniczenie na komponenty: klasowe i funkcyjne. Różnica między nimi jest ewidentna i wynika z ich nazwy.

- class component (PL: klasowy komponent)

Głównym powodem wyboru komponentów klasowych w stosunku do funkcyjnych jest to, że mogą one mieć swój wewnętrzny stan (this.state). Kolejnym plusem komponentów klasowych jest możliwość skorzystana z metod obsługi cyklu życia komponentu React.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.Component {
    render() {
        return (
            <button type="button">I'm :)</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButton;
```

- functional component (PL: funkcyjny komponent)

Komponenty funkcyjne, to zwykłe funkcje JavaScript, które jako parametr wejściowy przyjmują właściwości (props). W przypadku tak stworzonego komponentu, nie istnieje możliwość, aby skorzystać z wewnętrznego stan komponentu (this.state) oraz nie można użyć metod obsługi cyklu życia komponentu React.

Natomiast część programistów woli czasem wykorzystać tego typu komponent w połączeniu ze składnią ES6, aby stworzyć niewielki i prosty komponent. Dzięki wykorzystaniu składni funkcji strzałkowej można bowiem pominąć 2 słowa kluczowe: "function" oraz "return" i zdefiniować cały komponent w jednym wierszu kodu.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

const ToggleButton = (props) => {
    return (
        <button type="button">I'm :)</button> 
    );
}

export default ToggleButton;
```

## Komponenty stanowe i bezstanowe

Jest to kolejny popularny sposób klasyfikacji komponentów. Kryterium klasyfikacji jest proste: komponenty albo posiadają wewnętrzny stan (this.state) albo go nie wykorzystują.

- stateful component (PL: stanowy komponent)

Komponenty stanowe są zawsze komponentami klasowymi. Mają one wewnętrzny stan (this.state), który zostaje zainicjowany w konstruktorze i który następnie możemy modyfikować poprzez wykorzystanie metody this.setState().

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {
            toggle: false,
        };
    }

    onClick() {
        this.setState({
            toggle: !this.state.toogle,
        });
    }
    
    render() {
        const {
            toggle,
        } = this.state;
    
        const {
            textHappy,
            textSad,
        } = this.props;

        const text = (toggle) ? textHappy : textSad;

        return (
            <button type="button" onClick={() => this.onClick()}>I'm {text}</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButton;
```

- stateless component (PL: bezstanowy komponent)

Do stworzenia komponentów bezstanowych możemy użyć funkcji lub klasy. Charakteryzują się tym, że nie posiadają wewnętrznego stanu (this.state).

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.Component {
    render() {
        return (
            <button type="button">I'm :)</button> 
        );
    }
}

export default ToggleButton;
```

## Czyste komponenty

Mówi się, że komponent jest czysty, jeśli gwarantuje zwrot tego samego rezultatu w przypadku ustawienia tego samego wewnętrznego stanu (this.state) i właściwości (this.props). Dobrym przykładem czystych komponentów są komponenty funkcyjne, ponieważ dla tych samych danych wejściowych, zawsze wyrenderują ten sam komponent.

```javascript
import React from 'react';

const ToggleButton = (props) => {
    const {
        text,
    } = props;

    return (
        <button type="button">I'm {text}</button> 
    );
}

export default ToggleButton;
```

Komponenty klasowe również mogą być czyste, o ile ich wewnętrzny stan (this.state) i właściwości (this.props) są immutable (PL: niezmienne). React posiada [React.PureComponent][7dc7db3d-9adf-4b7f-ab48-cd44281b3b0f], który jest podobny do React.Component, ale implementuje metodę shouldComponentUpdate() nieco inaczej.

Metoda shouldComponentUpdate() jest wywoływana, zanim coś zostanie ponownie wyrenderowane. Jej domyślne zachowanie polega na zwróceniu zawsze "true", przez co każda zmiana wewnętrznego stanu (this.state) lub właściwości komponetu (this.props) powoduje ponowne wygenerowanie komponentu.

```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
    return true;
}
```

Jednak w przypadku React.PureComponent wykonuje się shallow comparison (PL: płytkie porównanie) obiektów. Płytkie porównanie oznacza porównywanie bezpośredniej zawartości obiektów, zamiast rekurencyjnego porównywania wszystkich par klucz / wartość. Porównywane są zatem tylko referencje do obiektów, a jeśli stan (this.state) / właściwości (this.props) są zmutowane, może to nie zadziałać zgodnie z zamierzeniem.

React.PureComponent służy głównie do optymalizacji wydajności i nie ma powodu go używać, jeśli aplikacja nie ma problemów z wydajnością.

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ToggleButton extends React.PureComponent {
    render() {
        return (
            <button type="button">I'm :)</button> 
        );
    }
}
```

## Różne wariacje typów komponentów

Oczywiście mogą również występować różne kombinacje typów, jak na przykład:
- (stateful / stateless) class components (PL: klasowy komponent (stanowy lub bezstanowy))
- stateless functional component (PL: funkcyjny komponent bezstanowy)
- ...

## Podsumowanie

Ciekawostką jest to, że przedstawione tu typy komponentów React, to nie jedyne dostępne opcje ich podziału. W kolejnym artykule postaram się pokazać podział komponentów ze względu na ich odpowiedzialność, co pozwoli nam na lepsze usystematyzowanie zasad tworzenia komponentów w projekcie oraz zagwarantuje ich większą reużywalność.

<!-- Linki -->

[7dc7db3d-9adf-4b7f-ab48-cd44281b3b0f]: https://reactjs.org/docs/react-api.html#reactpurecomponent 'React.PureComponent'

<!--
https://code.tutsplus.com/tutorials/stateful-vs-stateless-functional-components-in-react--cms-29541 - ciekawy opis wszystkich rodzajów komponentów
- Class Components vs. Functional Components
- Stateful Components vs. Stateless Components
- ... i mixy jak: functional stateless component
- Container Components vs. Presentational Components - o którym pisze w "Podział odpowiedzialności komponentów"
https://reactjs.org/docs/components-and-props.html
-->