# React: Optymalizacja, wymuszenie odświeżenia i obsługa błędów

## A jakby tak trochę pokombinować? :)

Standardowy cykl życia komponentu React może być zaburzony poprzez nasze działanie (shouldComponentUpdate(), forceUpdate()) lub poprzez wystąpienie błędu (componentDidCatch()). Zobaczmy jakie możliwości z tym związane daje nam React :)

## Optymalizacja

Domyślnie odświeżenie komponentu następuje podczas zmiany wewnętrznego stanu komponentu (this.state) lub jego właściwości (this.props). W większości przypadków powinniśmy polegać na tym zachowaniu. Jednak niekiedy chcemy na przykład użyć wewnętrznego stanu komponentu (this.state) do przechowania informacji, która nie wpływa na wygląd komponentu. Podobnie może być z jakąś z właściwości komponentu (this.props), gdy np. jej dwie różne wartości skutkują wyrenderowaniem identycznie wyglądającego komponentu. W takim przypadku z pomocą przychodzi nam metoda shouldComponentUpdate().

- shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)
    + domyślnie metoda ta zwraca "true", jednak jeśli zwróci ona wartość "false", wówczas metody: componentWillUpdate(), render() i componentDidUpdate() nie zostaną wywołane
    + dzięki możliwości porównania this.props z "nextProps" oraz this.state z "nextState" (wartości obecnej z nową wartością) możemy używać jej jako narzędzia optymalizacji, poprzez wstrzymanie re-renderowania komponentu, które domyślnie następuje po każdej zmianie wewnętrznego stanu komponentu (this.state) lub jego właściwości (this.props)
    + ta metoda nie jest wywoływana, gdy użyta jest metoda forceUpdate()

__Przykład:__

```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
    const {
        count,
    } = this.state;

    const {
        color,
    } = this.props;

    if (count !== nextState.count) {
        return true;
    }
    if (color !== nextProps.color) {
        return true;
    }

    return false;
}
```
 
## Wymuszenie odświeżenia

Zwykle powinniśmy próbować unikać stosowania metody forceUpdate(). Może się jednak zdarzyć, że zmiana wyglądu komponentu zależy od innych danych niż wewnętrzny stanu komponentu (this.state) lub jego właściwości (this.props). W takim wypadku, poprzez wywołanie metody forceUpdate(), można poinformować React, że komponent wymaga ponownego renderowania.

- forceUpdate(callback)
    + wymusza ponowane renderowanie komponentu nawet jeśli nie nastąpiła zmiana wewnętrznego stanu komponentu (this.state) lub jego właściwości (this.props)
    + powoduje, że metoda shouldComponentUpdate() nie zostaje wywołana

Ponieważ forceUpdate() jest metodą brute force, zawsze należy z niej korzystać bardzo ostrożnie, aby nie doprowadzić do niekończącej się pętli re-renderowania.

## Obsługa błędów

Komponenty React, tzw. "error boundaries" zostały stworzone, aby obsłużyć błędy JavaScript, które powstają: podczas renderowania, w metodach cyklu życia komponentu oraz w konstruktorach. Przechwytują one wszystkie błędy JS powstałe w całym drzewie komponentów potomnych, dzięki czemu mamy możliwość obsłużenia ich bez potrzeby przerywania działania całej aplikacji. 

Komponent staje się "error boundary", jeśli w jego ciele jest zdefiniowana metodę o nazwie componentDidCatch(error, info). Mówi się o niej, jako o deklaratywnej wersji "try { ... } catch { ... }".

__Przykład:__

```javascript
import React from 'react';

class ErrorBoundary extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {
            hasError: false,
        };
    }

    componentDidCatch(error, info) {
        this.setState({
            hasError: true,
        });
    }

    render() {
        const {
            hasError,
        } = this.state;

        const {
            children,
        } = this.props;

        if (hasError) {
            return (
                <h1>Something went wrong!</h1>
            );
        }

        return children;
    }
}

export default ErrorBoundary;
```

Następnie "error boundary" możemy użyć tak samo jak inne komponenty React:

```jsx
<ErrorBoundary>
    <MyComponent />
</ErrorBoundary>
```

Błędy, które nie zostaną obsłużone przez "error boundaries" powodują odmontowanie całego drzewa komponentów React. Twórcy React'a zdecydowali, że lepiej nie pokazywać nic użytkownikom, niż wyświetlić błędną aplikację.

## Podsumowanie

Jak widać wystarczy zaprzyjaźnić się z trzema metodami: shouldComponentUpdate(), forceUpdate() oraz componentDidCatch(), aby zoptymalizować działanie aplikacji oraz obsłużyć pojawiające się w niej błędy. Jest to tak proste, że aż szkoda nie skorzystać z tych możliwości.

<!-- Linki -->

<!--
https://reactjs.org/docs/react-component.html

http://ach-te-internety.pl/2017/10/06/react-v16-0-0/ - componentDidCatch()
https://reactjs.org/docs/error-boundaries.html - componentDidCatch()

https://zoldar.net/react/#18
http://www.w3ii.com/pl/reactjs/reactjs_component_life_cycle.html
http://www.w3big.com/pl/react/react-component-life-cycle.html
http://www.induweb.pl/react-cykl-zycia-komponentu/
https://www.nafrontendzie.pl/cykl-zycia-komponentu-react
-->